Szanowni Państwo, chciałem Was dzisiaj
zaprosić na wycieczkę
po okolicach Dublina.
Podczas tejże wycieczki
będzie też trochę atrakcji zakupowych,
więc musicie wiedzieć, że
partnerem tego odcinka jest Zen.
Dzięki karcie Zen możecie płacić
w miejscowej walucie, niezależnie od tego,
jaką walutę macie na koncie, gdyż Wasze
środki zostaną przeliczone po
możliwie najkorzystniejszym kursie.
Moi drodzy, oto widok znany
każdemu Irlandczykowi.
Nawet nie chodzi o ten fragment Morza
Irlandzkiego, lecz o tę plażę i
to, co przy niej przycupnęło.
To poddublińska miejscowość Bray.
Miejsce dla Irlandii, tak samo
emblematyczne jak Sopot dla Polski,
czy też Ostenda dla Belgii.
To jest miejsce piękne, wspaniale położone
i w ogóle cała okolica jest cudowna i
właśnie na tejże będziemy
się dzisiaj koncentrować.
A skąd się wziął fenomen Bray?
To już wyjaśnię bliżej plaży.
W latach trzydziestych dziewiętnastego
wieku pociągnięto linię kolejową
z Dublina do miejscowości Kingstown
i było to pierwsze pasażerskie
kolejowe połączenie w całej Irlandii.
W latach pięćdziesiątych tegoż stulecia
linię kolejową przedłużono właśnie dotąd.
No i tak się rozpoczęła
wczasowo, plażowo, wakacyjno,
kuracyjna sława tej miejscowości.
No wtedy wsiąść w pociąg
i pojechać nim nad morze,
to było większe wydarzenie dla
tamtejszych ludzi niż dla nas
dzisiaj jest wsiąść w samolot i
polecieć na przykład do Tajlandii.
I ta kuracyjna sława trwa.
Są oczywiście
w Irlandii miejsca z piękniejszymi
plażami, z ładniejszym klifami.
No ale otoczenie, architektura
to jest, jak powiedziałem,
Sopot albo i Ostenda nawet.
Harbour to po angielsku port.
Na szczęście nie jest to Pearl Harbor,
więc nie interesowali się
tym miejscem Japończycy.
To jest po prostu Bray
Harbour, miejski port.
Ale jest tutaj coś jeszcze,
co w nazwie ma słowo Harbour
i jest to rzecz znacznie słynniejsza
niż ten w sumie dość skromny porcik.
Zaraz koło portu mamy drugi
Harbour, mianowicie Harbour Bar.
Miejsce legendarne, założone w roku 1872.
Bywał tutaj i być może w tym samym
miejscu stał i to samo w
dłoni miał sam James Joyce.
On w ogóle mieszkał w Bray, ale jako
dziecko, więc wtedy nie pił piwa.
Bywał tu jako osoba dorosła i zresztą
opisał Harbour Bar w Finneganów trenie.
Drugim swym najważniejszym
obok Ulissesa dziele.
W roku zdaje się 2010, Lonely Planet
ogłosił to miejsce
najlepszym barem na świecie.
Jeśli chodzi o wygląd, to
wszystko się zgadza.
Czy zgadza się również w sensie jedzenia?
Okaże się zaraz, bowiem
właśnie na nie czekam.
Czasami nie mamy przed wami tajemnic,
bo oto nasze zamówienie w komplecie.
No co tutaj się jada?
No tutaj jada się po
prostu fish and chips.
Jeśli mowa o fish, to ona może być różna.
W tym wypadku mamy morszczuka.
Morszczuka, który
u nas nie cieszy się najlepszą sławą, a to
z powodu stołówek i
takich filetowych kostek.
Zmielony na miazgę morszczuk, tym nas
kiedyś prześladowano, ale morszczuk to
może być wspaniała ryba,
jeśli jest świeża i dobrze zrobiona.
Dziękuję.
No i jest wszystko, co trzeba.
Mianowicie mamy frytki,
ale zobaczcie, one są...
Mówię o ziemniakach ze skórkami.
Do tego jest sos tatarski,
do każdej porcji.
Do każdej porcji jest puree z groszku.
No i ciasto.
Ciasto, które jest piwne
i bardzo chrupiące.
Jest bardzo chrupiące.
I teraz jeśli ryba jest świeża, jeśli ją
dobrze wcześniej posolono, to to jest
ekstatycznie proste i
zarazem ekstatycznie dobre.
Takowe jest.
Cudne fish.
Chips chyba też.
To za momencik.
Wzięliśmy jeszcze jedną rzecz.
To jest bardzo śmieszna mieszanka,
ponieważ oprócz chips
i oprócz frytek mamy różne kawałki białej
ryby, ale również krewetek i kalmarów.
I to wszystko jest pokryte
takim ciastem doprawionym chyba chilli.
Tak, czuję wyraźnie chilli.
Świeżutkie, proste, dobre.
Są sytuacje, kiedy moja gadanina
może być szkodliwa społecznie.
I to jest właśnie ta sytuacja,
ponieważ reszta cierpliwie czeka.
A gorsze od braków fish i chips
jest tylko zimne fish and chips.
Finito.
Do dzieła!
Moi drodzy, majątek i posiadłość Killrudery.
Początki z wieku siedemnastego,
z samego począteczku tegoż stulecia.
No, dzisiejsza architektura
to wiek dziewiętnasty,
styl elżbietański.
To jest ogromne, piękne i
ogromne, wspaniale utrzymane.
Jest cały czas w rękach prywatnych.
Ale żeby coś takiego trzymać tylko dla
siebie, to trzeba być
minimum arabskim szejkiem, więc chcę Wam
nie tylko pokazać
piękną, historyczną posiadłość,
ale chcę Wam również pokazać pewien
koncept, pewien sposób na
utrzymanie takich właśnie majątków.
Sposób, który jest
nie tylko dochodowy, ale który również
jest niezwykle korzystny
dla lokalnej społeczności.
Pokażę Wam, jak się
właśnie powinno to robić.
A na razie spacer.
Mamy park w stylu
francuskim, czyli pięknie przystrzyżona
trawa, równo przycięte klomby.
Tutaj mamy główny budynek, zaraz
za nim oranżerię i pomarańczarnię.
Park to jedno.
Zresztą w tym budynku, który przed chwilą
widzieliśmy, mieszkają gospodarze.
Park można zwiedzać
za niewielką opłatą, ale jest jeszcze
mnóstwo ziemi uprawnej,
zatem przekształcono to wszystko
w samowystarczalne gospodarstwo.
Spójrzcie na ten mur.
To nie jest ochrona przed intruzami.
To nie jest ochrona przed kimś, kto
mógłby tutaj przyjść na tak zwaną grandę.
To jest miejscowy system uprawy.
Wysoki mur, który chroni przed wiatrem,
a w dodatku oddaje ciepło
dlatego, że się nagrzewa kamień.
No i tutaj mamy grządki, tutaj mamy
mnóstwo jarzyn, ale mamy też sady.
To jest sad jabłkowy.
A co w nim?
Kury.
Tutaj również hoduje się zwierzęta.
I to daje plony, którymi gospodarstwo
się dzieli, które są na sprzedaż.
Co sobotę jest tutaj organizowany targ,
gdzie sprzedawane są nie tylko miejscowe
płody rolne, również te pochodzące od
okolicznych farmerów, ale również można
codziennie na miejscu
tych rzeczy spróbować.
Gdzież zatem, poza wspomnianym
cotygodniowym targiem można kupić produkty
na miejscu, uprawiane i hodowane?
Albo w miejscowej gastronomii,
albo też w tutejszym sklepie.
Zaczynamy od sklepu.
Są tutaj i inne, starannie
wybrane produkty spożywcze.
Zresztą nie tylko,
ale wszystko to, co pochodzi z tego
gospodarstwa, jest bardzo
wyraźnie oznaczone.
No mamy kącik z zieleniną i oznaczenia.
Grown here.
Rukola, sałaty, szpinak, czosnek
niedźwiedzi, rabarbar, cebulka, kolendra.
Bardzo interesująca wydaje mi się
zawartość lodówki, no bo jest tu
z tego gospodarstwa również jagnięcina.
No i mamy też skoro jest gastronomia,
nią się zajmiemy dogłębniej za chwilę.
Skoro jest gastronomia, to jest i kuchnia.
Skoro są produkty, to można
też samemu coś gotować.
No więc w lodówkach mamy dania gotowe.
Tutaj powstały na bazie
miejscowych produktów.
No więc to jest
pomidorowo - paprykowo wędzona,
pieczono, czosnkowa komosowa zupa.
To jest krem z pieczarek.
No i coś, co najwyraźniej łączy smak
irlandzki i polski.
Mamy zupę pomidorową.
No to się bierze na
wynos i odgrzewa w domu.
A jak nie chcecie tego robić, to już za
chwilę pokażę Wam, jak się je na miejscu.
Jesteśmy w dawnej stodole.
Kiedyś w niej przechowywano
i młócono ziarno.
To, jak się już domyślacie, restauracja.
A ponieważ jest rano, więc mamy
specjalną kartę śniadaniową.
Oczywiście ważną pozycję w tej karcie
zajmuje tradycyjne irlandzkie śniadanie.
Bekon, kiełbaska, jajka sadzone, smażone
grzyby i to wszystko, co tam jeszcze jest.
Black pudding, white pudding.
Ale
podobne możecie zjeść i w innych
miejscach, choć trzeba zaznaczyć, że te
wszystkie wędliny są tu na miejscu
wyrabiane, a jajka są od tych kur, które
się tam przechadzały wśród jabłoni.
Ale wziąłem w związku z tym inne dania,
takie bardziej sofisticated
Jedno znane, również w Polsce, i
niezwykle popularne, to jest szakszuka.
No wiecie, Bliski Wschód, Maroko, Izrael,
papryka, cebula.
Papryka stąd, pomidory stąd.
Tutaj również są szklarnie.
To jest posypane...
Tak, pistacjami startymi.
Są dwa jajka w tym
i zaraz sprawdzimy, jaka jest ta
mieszanka paprykowo-pomidorowa.
Świetna.
Lokalny chleb tutaj wypiekany.
Masło się też przyda,
ale jeszcze muszę Wam o tym opowiedzieć.
To jest kapitalna kombinacja.
Bazą jest ten właśnie chleb na zakwasie.
To nie jest sodowy chleb.
Do tego mamy smażone grzyby,
które jak byśmy pompatycznie powiedzieli,
spoczywają na łóżeczku ze szpinaku.
Mamy tutaj też pesto.
Pesto...
O widzicie,
ono jest gdzieś tutaj, pod spodem.
To jest pesto no nie z bazylii,
bo nie jesteśmy w Ligurii.
To jest pesto z tego, co było w sklepiku.
Mianowicie, z czosnku niedźwiedziego.
Super!
Posypane parmezanem.
Dwa jajka poszetowe,
czyli jajka w koszulkach.
Co najbardziej lubię
robić w takiej sytuacji?
No lubię zrobić tak, żeby to się wylało.
Pięknie, pięknie.
Żółtko jeszcze płynne,
ale całość nie jest już zbyt wodnista.
Jeśli przychodzi mi na myśl coś podobnego
u nas, no to takie miejsca widziałem
w gospodarnej Wielkopolsce,
a jakże, no na przykład
Folwark Wąsowo.
Ale takich starych majątków,
często porzuconych jest dość sporo na
Dolnym Śląsku.
Więc jeśli myślicie o kupnie jakiegoś
pałacyku, to pamiętajcie, że nie wystarczy
to odremontować i zrobić tam hotel.
Trzeba mieć pomysł, a taki pomysł na
całą ziemską posiadłość jest najlepszy.
Wówczas człowiek zarabia i nie
martwi się choćby cenami ogrzewania.
A jeśli podaje dobre rzeczy, jeśli uprawia
dobre rzeczy, to wszyscy
mają z tego pożytek.
Boskie, boskie.
Herbata.
Nad całą okolicą góruje szczyt o nazwie
Sugar Loaf, czyli tłumacząc dosłownie
bochen, albo też, jak byśmy
powiedzieli po polsku głowa.
Głowa cukru.
I u jej podnóża mamy takie oto cudo,
mianowicie Powerscourt Estate.
To jest dawna rezydencja magnacka,
dalej w rękach prywatnych, ale
otwarta dla zwiedzających.
Chodzi tutaj myśląc o wspaniałości
miejsca, nie tylko o ten budynek, ale
przede wszystkim o to wszystko,
co ową siedzibę otacza.
Szanowni Państwo, oto pan Alex Slazenger,
który pełni tutaj dwie funkcje.
Po pierwsze jest ogrodnikiem,
po drugie jest współwłaścicielem tego
miejsca, jednym z dziedziców
wielkiej fortuny.
Jeśli gracie w tenisa,
no to nazwa Slazenger nie jest wam obca.
Alex, jesteśmy nie tylko w jednym z najpiękniejszych
ogrodów na świecie,
ale też w jednym z najczęściej odwiedzanych miejsc w Irlandii.
To jest wspaniałe miejsce.
Mamy około pół miliona turystów rocznie.
Nasz ogród wygrywa konkursy.
National Geographic nazwało
nasz ogród trzecim najlepszym na świecie.
Tylko trzeci?
Tylko trzeci.
Ogrody Wersalu we Francji i Kew Gardens.
No więc prześcignęły nas
dwa wielkie, państwowe ogrody.
My jesteśmy małym, prywatnym ogrodem.
I nie jest to ogród państowoy, tylko prywatny
no i miejsce jest publiczne.
Oczywiście, że tak. Ogród taki jak ten
musi być zrównoważony.
Rodzina, od której kupiliśmy
tą posiadłość w 1961 roku,
mieszkała tutaj rodzina Wingfield, od 1601 roku.
Skończyły im się pieniądze, więc szukali kogoś żeby przekazać tą posiadłość.
Nie tylko ze względu na pieniądze,
ale żeby ktoś o tą posiadłość zadbał.
Moja babcia, Gwen Slazenger,
która miała doświadczenie w uprawie ziemi
dostrzegła potencjał tego miejsca. Nie tylko, jeśli
chodzi o uprawę ziemi, ale również turystykę.
1961 to nie był czas na odwiedzanie Irlandii.
Byliśmy prawie że krajem trzeciego świata.
Turystyki wtedy nie było, a ona miała
obawy czy uda się to zareklamować.
Czy uda nam się zachęcić ludzi do zwiedzania ogrodów,
żeby zapłacili, a my z tych pieniędzy
moglibyśmy się utrzymywać,
utrzymać pracowników
i odrestaurować to do dzisiejszego stanu.
Jesteś ogrodnikiem z przymusu
czy jesteś nim dlatego, że to kochasz?
Uwielbiam to.
Nie mógłbym pracować w budynku. Tu jest moje biuro.
Wyjaśnij nam krótko
jakiego rodzaju ogród tutaj mamy?
Oczywiście piękny, ale w jakim stylu jest zrobiony?
To co jest oczywiste, gdy tylko się wejdzie na teren Powerscourt
to jest właśnie to co widzisz.
To jest ogród w stylu włoskim.
Włoski?
Włoski styl.
Rodzina Wingfield interesowali się kulturą,
historią i dziedzictwem Europy,
więc chcieli przenieść część Europy do dziczy Wicklow, dzikiej Irlandii.
Prace nad tym ogrodem powstały w roku 1844.
Sto osób przez 13 lat
przekopywało ręcznie ten ogród.
Został on ukończony w roku 1875, a w roku 1876
ogrody w stylu włoskim przestały być modne.
Posiadanie takiego ogrodu było
uważane za ekstrawagancję i wyniosłe.
Te ogrody są bardzo formalne.
Włoskie ogrody bazują na symetrii
i kształtowaniu roślin.
Są bardziej formalne niż francuskie ogrody?
Nie, nie aż tak.
My tu mamy inne ukształtowanie terenu.
Mamy bardzo formalny ogród,
który się wpisuje się w krajobraz Wicklow.
To jest zrobione przez człowieka,
a to jest zrobione przez naturę.
I to się bardzo ładnie uzupełnia.
Drodzy Państwo, na tej maleńkiej
przestrzeni widzieliśmy wspaniałe ogrody
w stylu francuskim, a teraz mamy
prawdziwe cudo w stylu włoskim.
Cudo!
To jest perełka!
To jest jeden z najwspanialszych
ogrodów na świecie.
Jak słyszeliście trzeci.
To zaszczyt być tutaj.
Jeśli byśmy mogli pochodzić po nim, pokazać ile się da bylibyśmy wdzięczni.
Jest tutaj mnóstwo różnych stylów, z całego świata.
Każdy znajdzie tu coś dla siebie.
Bardzo dziękuję.
Chcesz się przejść i pooglądać?
Tak, dziękuję.
W czasach zwierzchności brytyjskiej nad
Irlandią przywożono tutaj
z ówczesnego brytyjskiego
imperium, a przecież było to imperium
ogromne, największe na świecie,
przywożono otóż różnego
rodzaju rośliny i je sadzono.
Tam kawałek dalej widziałem eukaliptusa,
ale z powodu dendrologicznych
myślę, że najciekawsza jest ta sztuka.
To jest mianowicie sekwoja, drzewo
wieczniezielone, najwyższe na świecie.
No więc to jest najwyższe albo któreś z
tych, bo sekwoi jest tu parę,
najwyższe w całej Irlandii.
Potwornie długowieczne, bo sekwoja może
żyć trzy tysiące lat, tak się ocenia.
Ten okaz jeszcze jest interesujący
z punktu widzenia historycznego.
Otóż zostało to drzewo podarowane przez
Wellingtona zaraz po bitwie pod Waterloo
ówczesnym właścicielom rezydencji.
Ale z sekwojowego punktu widzenia
jest to młodzieniaszek.
On się nawet jeszcze nie goli, no bo
zostało to posadzone na
początku dziewiętnastego wieku.
A cóż to 200 lat dla sekwoi?
Nic.
Ten fragment to ogród japoński, a w
zasadzie europejska impresja
na japoński ogrodowy temat.
Chodząc tutaj i oglądając te cuda
cały czas nie mogę przestać myśleć o
Zofiówce na Ukrainie, koło Humania.
O tych wspaniałych ogrodach zrobionych
pod koniec osiemnastego wieku
nakładem Szczęsnego Potockiego.
Zresztą mówiłem o nich Alexowi
i stwierdził, że pojedzie,
jak tylko będzie można.
Oby można było jak najszybciej.
Na terenie posiadłości
działa również hotel.
To nie jest ten zabytkowy
budynek, który widzieliśmy.
To jest w pewnym oddaleniu i budynek
współczesny, choć postawiony
w historycznym stylu.
No są też tutaj dwa pola
golfowe, bardzo słynne.
No rozumiecie, ekonomiczna konieczność.
Trzeba po prostu za coś,
takie coś utrzymać.
Hotel klasyczny, irlandzki,
ale brytyjskie mają to samo.
Jeśli są dobre, to mają
ceremonię popołudniowej herbaty.
To jest ceremonia herbaty
albo ceremonia szampana.
Jak widzicie, mój kieliszek na szampana
jest pusty, gdyż wybrałem jako
człowiek skromny herbatę.
Menu herbaciane jest ogromne.
Wziąłem po prostu Irish Breakfast.
Nie jest pora na śniadanie, więc
herbata jest bez śmietanki i bez mleka.
To jest naprawdę doskonała herbata i wiem,
co będę miał w mojej walizce.
Maczanki w Polsce, nawet jeśli są
tych samych firm, które
operują globalnie, różnią się.
Są gorsze dlatego, że z badań
marketingowych wyszło, że Polacy
najbardziej cenią to, jak herbata
parzy się szybko i parzą ją za krótko.
Szybko się ma zabarwić i tyle.
Więc jest tam mniejsza
zawartość herbaty w herbacie.
Więc jak chcecie dobre
maczanki, kupujcie na przykład w Irlandii.
No ale tutaj nie tylko o herbatę chodzi.
Chodzi o ceremoniał wielopiętrowy
dosłownie, no bo ta patera ma trzy piętra.
Na górze francuskie
czekoladowe ciasteczka.
Tutaj makaroniki egzotyczne, no bo to mi
już nawet na odległość wydaje
zapach marakujowy,
no a to słynne irlandzkie sconesy.
Do tego przeróżne dodatki albo zwykłe
masło, albo też lemon curd, czyli masło,
które jest aromatyzowane cytryną.
No do tego dżemki, konfitury
i zasadnicza część tego serwisu.
W zasadzie od niej powinienem,
zgodnie z logiką powieści konsumpcji
zacząć, bo to się najpierw
je, a potem słodkie.
Ale nie ma to większego
znaczenia werbalnie.
No więc co to jest?
Coś, co również królowa angielska jadała
po południu właśnie, czyli
miękki chleb z uciętą skórką,
w środku ogórek i jabłko.
Pikle ogórkowe i jabłko.
W tym wypadku szynka i rozmaryn.
Chleb ciemny, taki trochę
pumperniklowaty, na tym wędzony łosoś.
Irlandia i łosoś, również Szkocja
i łosoś, również Alaska i łosoś.
Nie tylko Norwegia.
To bardzo dobrze dobrane małżeństwo.
Usiłuję rozwiązać ten węzeł gordyjski.
Tak, stara szkoła składania serwetek.
Już jest okej.
No więc łosoś wędzony, kapary.
Tutaj coś, co łączy nas
niewątpliwie z Irlandią.
Obok zupy pomidorowej, jak się okazuje,
jadają oni również pasty jajeczne.
To jest taka mięciutka bułeczka,
brioszkowata, razem z jajeczną pastą.
No i zaczynam tak.
Zaczynam właśnie od tego.
Najpierw łyk herbaty.
Doskonała porcelana.
Leciutka.
Jest dobrze.
Jest bardzo dobrze.
Pasta jajeczna jak się patrzy
i jeszcze w dodatku z widokiem na
bochen albo też głowę cukru.
Takie majątki musiały być kiedyś
gospodarczo samowystarczalne.
No więc w tej części Powerscourt
mieściły się młyny.
To jest zresztą oryginalny
budynek z osiemnastego wieku.
No dzisiaj to już nie jest młyn, ale
to miejsce nadal ma kontakt z ziarnem.
Dawny młyn mieści destylarnię whisky.
No w Irlandii produkuje się
whisky od niepamiętnych czasów.
Samo słowo whisky jest przecież
pochodzenia gaelickiego.
Ale dzisiaj myślę o ostatnich paru latach.
Mamy do czynienia z
niezwykle ożywczym ruchem.
Powstają jak grzyby po deszczu małe
destylarnie, które robią butikowe rzeczy.
To jest jedna z nich.
Nazywa się Fercullen.
To jest pranazwa tego miejsca, bo
bardzo podobnie
po gaelicku nazywała się tutaj
niegdysiejsza celtycka osada, jeszcze
przed przybyciem najpierw
Normanów, a potem Anglików.
Tutaj produkuje się dwa rodzaje whisky,
mianowicie whisky słodowe
i whisky zbożowe.
Czym te kategorie,
mówiąc w skrócie się różnią?
Otóż whisky słodowa
jest li tylko z jęczmienia, natomiast
whisky zbożowa może mieć dodatek jakichś
innych ziaren, no na przykład kukurydzy.
No ale skupmy się na jęczmieniu.
Co teraz trzeba z tym jęczmieniem zrobić?
Otóż trzeba go doprowadzić do stanu, gdy
niemal zaczyna kiełkować, a następnie
ten proces natychmiast przerwać.
To się nazywa słodowanie.
Na przykład Szkoci
do suszenia tych ziaren, do przerwania
tego procesu używają torfu,
Irlandczycy nie.
Stąd whiskey irlandzka nie ma
tego torfowego zapachu i smaku.
I teraz te ziarna się miele, robi z nich
coś w rodzaju pasty, miesza z wodą,
dodaje drożdże, no i mamy zacier.
I to jest proces fermentacji.
Ale konieczny jest również
proces destylacji.
Ona się odbywa w tych przecudnie, jak
wszystkie skarby świata
wyglądających alembikach.
I teraz, żeby whisky mogła być nazwana
whisky irlandzką, wszystko jedno czy
słodowa, czy zbożowa, ona musi
być trzykrotnie destylowana.
Musi być trzykrotnie destylowana
i minimum trzy lata w beczkach
w Irlandii dojrzewać.
Whisky szkocka najczęściej, bo tu są
wyjątki od reguły, to
dwukrotna destylacja.
Natomiast
burbon amerykański to najczęściej, tu
również są wyjątki od reguły,
to destylacja jednokrotna.
No ale to co z tych alembików
wypływa, to jeszcze nie jest whiskey.
Wspominałem przed chwilą, że według
miejscowego prawa, żeby whisky mogła się
nazywać irlandzką, musi przebywać minimum
trzy lata w beczce na terenie Irlandii,
mówiąc Irlandia mam na myśli całą wyspę,
bo dotyczy to zarazem Republiki
Irlandii, jak i Irlandii Północnej.
Beczka. No bez beczki nie ma whisky.
No więc jakich beczek się tutaj używa?
Owszem, używa się również
nowych beczek, takich jak te.
Nowych beczek z francuskiego dębu w tym
wypadku, ale niezwykle cenione
są również stare beczki.
Stare beczki mogą być po
burbonie z Kentucky, ale mogą być również
po różnego rodzaju szlachetnych trunkach
winnych, bo może to być sherry, może to
być porto, może to być
madera, może to być amarone.
No i jeszcze jedną ważną rzecz
tutaj właśnie wypada wyjaśnić.
Czym się różni whisky single
malt od whisky blended?
Otóż single malt to jest jeden zacier
i dojrzewanie w tej samej beczce.
Blended to jest kompozycja pochodząca z
różnych beczek o różnym
stopniu dojrzałości.
Oto gospodarz tego uroczego
przybytku, Pan Gerry Ginty.
Po pierwsze, jak poprawnie degustować whisky?
To jest prawdziwy skarb.
To co masz przed sobą to są
jedne z najlepszych irlandzkich whisky.
Mamy whisky zbożową, single malt, która jest stąd, z Powerscourt .
I mamy jeszcze osiemnastoletniego single malta,
co widać po ciemniejszej barwie.
Zwykle próbujemy whisky
z naszymi tutejszymi wędlinami i serami,
które są z Powerscourt Estate,
by wzmocnić aromaty i je poczuć.
Bez lodu?
Bez lodu, ale to zależy od twoich preferencji.
Nie przeszkadza nam to, dopóki pijecie naszą whisky.
Nie, ja nie piję whisky z lodem.
Jeśli to jest dobra whisky, to tylko kilka kropel wody,
ale to jest bardzo ciekawe, ponieważ...
Wyjaśnij o co chodzi.
To jest świeży spirytus.
To jest Poitín i to oznacza to "maly miedziany garnek".
To jest to co otrzymujemy świeżo
po procesie destylacji,
więc ma to około 78% i jest bardzo słodkie, i łagodne.
O tak.
Używamy tylko najlepszych składników.
Ludzie oczekują, że to będzie miało mocną barwę,
przez co niektórzy
producenci dodają karmelu do ich whisky.
Ty też tak robisz?
Lubię mawiać, że jeśli nasza whisky jest wystarczająco dobra, to nie ma potrzeby dodawać karmelu.
Wygląda to tak, że świeży spirytus
jest wkładany do beczek,
a beczki przekazują 60% koloru i aromatu whisky.
I to jest ten kolor.
Tak jak można zauważyć w tej czteroletniej whisky,
to jest kolor naturalny od beczki.
Więc kiedy whisky jest dobra
to nie potrzebuje tak naprawdę tego koloru.
Po trzech latach i jednym dniu, kiedy oficjalnie można to nazwać whisky,
powinno to mieć wystarczająco mocną,
by udowadniać, że smakuje dobrze.
Pijasz jakieś koktajle z whisky?
Koktajle z whisky stały sie bardziej popularne.
Jest taki Fercullen Falls, który właśnie
pojawił się w Stanach
i na tym skupia się cały rynek koktajli.
50% słodu  i 50% ziarna.
Część tej ostrości słodu
i delikatność z ziaren, więc koktajl
bardzo wzmacnia aromat.
Łacińska nazwa whisky to aqua vitae,
ale jest też gaelickie określenie.
To jest ciekawe.
Trzeba znać korzenie słowa whisky.
Uisge-beatha.
Uisge to znaczy woda, a beatha oznacza życie.
A więc to woda życia,
tak samo jak eau de vie albo aqua vitae.
Whisky początkowo było
wymawiane przez "F".
Wikingowie zmienili tą wymowę
i zaczęli wymawiać to przez "W".
Tak uzyskaliśmy nazwę whisky
dla alkoholu, który pijemy dzisiaj.
Drodzy Państwo, to jest woda życia.
Przy okazji
to jest pewnego rodzaju duma narodowa
i nawet jeśli nie pijecie alkoholu,
to warto szanować ten trunek.
On ma naprawdę niezwykle długą tradycję
i jest podniesiony tutaj
do rangi dzieła sztuki.
A jeszcze jedna ważna rzecz.
Dlaczego im starsza whisky, tym droższa?
Co roku 2% z beczki mniej więcej paruje.
No więc policzcie sobie,
ile zostaje w beczce po 20 latach.
Opowiadam o tej części whisky,
która odparowuje z beczki.
Nazywamy to udziałem aniołów.
Rocznie tracimy około 2%
poprzez naturalny proces maceracji
kiedy ten piękny świeży spirytus, jest wkładany
do beczki, to ma około 63%,
które wgryza się w drewno,
więc drewno oddaje część
swojego koloru i swojego aromatu.
Nieważne czy to jest beczka po sherry,
czy beczka francuska
to stąd bierze się ten piękny kolor.
Przyjemnie jest żyć
w świecie, który wierzy w to, że również
aniołowie piją whisky. Okej, pijmy.
W Irlandii uważamy, że możesz
pić whisky tak jak chcesz,
ale mamy taki irlandzki toast...
Sláinte.
Sláinte!
Zdrowie!